---
layout: post
title:  "巴黎日记：媒体终于批评西方谎话连篇了，但……"
date:   2020-03-29 09:00:00 +0800
author: 
  - 宋鲁郑
categories: 时评
tags: [西方,新冠肺炎]
---
2020年3月27日 星期五 晴

早上醒来看到的第一件事就是美国总统特朗普打电话给国家主席习近平，讨论的自然是新冠疫情。对于一夜之间成为全球感染者最多的国家（巴黎时间当晚美国跨过十万大关），美国所需要的自然是中国的帮助。当然外交辞令上一定是合作之类。

相对于其他国家，美国拥有很多牌来换取中国的援助。比如取消贸易战、放弃对华为的制裁，包括取消对孟晚舟的引渡以及不再成为中国统一的障碍。这取决于美国政府心目中，这些牌是不是比人命还重要。至少对于特朗普来说，选举连任最重要。打不赢疫情，他的总统生涯也就到此为止了。

另一个震惊世界的消息是英国首相约翰逊确诊。随后英国卫生部长也确诊。一个是领导政府，一个是具体负责疫情，这两个人同时染病，对英国的打击不可谓不大。英国首相有严格的安保，不会和普通人接触，显然新冠病毒已经在英国全面散播了。此前牛津研究报告称英国已有50%的人感染，看来是有依据的。

此次新冠病毒在欧美有一个突出的现象：即各界精英纷纷感染。由于精英和大众并不在同一生活圈上，这只能说明疫情传播的范围十分的广泛。一般来讲，疫情往往从占主要人口比重的民众中爆发，如果初期就能遏制住，便不会往社会各个阶层扩散。

昨天病亡的16岁女孩JULIE成为今天法国社会的焦点。她发病一周，只有轻微的咳嗽，一共做了三次检测，后两次是阴性。在她病逝前，才被通知她第一次检测是阳性。

从这个过程不难看出，法国应对疫情的漏洞还是很多，没有疑似病例这一项，对轻症也没有收治和观察，家庭成员和医生都非常容易被感染。检测不准确已经是各国普遍的现象，但中国还有一个临床CT检测做参考。如果早做CT，发现肺部阴影就可以及时对症治疗。

第一个病逝宪兵的一些细节也被媒体曝光，而且细思极恐。这名宪兵并不执勤检查路条，他只在兵营中接电话，但不知何因被传染。这名宪兵士官休病假之后，周三病情开始恶化，还没有来得及送医院抢救就离世了。最初报道他死在了家中；但随后的新闻稿又说，他死在了兵营里。这与他在家休病假自相矛盾。

根据各地的经验，如果出现一个找不到原因的病患，往往意味着社区爆发。如果出现一个病亡者，往往意味着有上千人感染。

现在想想，中国在疫情如火、没有任何前人经验的情况下，能迅速采取封城、建方舱医院、全面检测、全部追踪、尽收尽治、全部隔离等举措，确实不可思议。你看看后来发生疫情的国家，到现在还有多少连学都没学会呢，更别说自我创新了。

欧美疫情虽然刚刚开始，但关于未来地缘政治影响的分析文章已经越来越多。《世界报》发表专栏作者文章，提出“新冠病疫或将使中国取代美国霸权地位”。作者指出如果说第一次世界大战使美国取代欧洲成为世界第一大大国的话，新冠病毒很可能会导致中国取代美国在世界上的地位。

新冠危机导致欧美经济陷入严重衰退，美国在自身难保的前提下无瑕顾及欧洲以及其他国家，又为中国在意大利以及东欧地区扩大其影响力提供了机会。此外，中国政府还在这场新冠战役中拥有一张关键的王牌，中国掌控全球的货物供应，美国消费者使用的抗生素中有97%来自中国。

确实，中国这次不仅为全球提供医疗物资，还提供了抗疫模式——虽然西方以不同方式试图否定，但事实证明这是唯一的取胜之道。特别是美国、欧洲都是自扫门前雪，而中国不仅和自己的邻居日韩良好合作，和全球也是如此。中国的可信度、可依赖度也是大幅提高。中国软硬实力的迅猛提升，对国际公共产品的提供能力和意愿，自然会对全球地缘政治格局产生巨大影响。不过，只要英德法美四国挺住，地缘政治格局不会出现颠覆性的改变。

这四国各有软肋和优势，最终结果还很难料。英国软肋是岛国，多数物资依赖岛外输入。随着危机在全球恶化，英国将极有可能面临严重的物资供应考验。其次，英国经济以金融为核心，但这场危机对全球金融业打击尤甚，英国受的创伤也将是发达国家中最大。

法国是欧洲最大的农业国，物资不会短缺，但其软肋是散漫的国民性、缺乏效率的官僚体系。昨天就宣布有257名警察感染。现在图卢斯最大的警察工会已经拒绝执勤，今天全国警察公会则向内政部长发现严重警告：再不提供口罩将终止执勤。于是当晚，内政部发言人宣布，给警察提供口罩。戴口罩是疫情下最大的人权，但连警察戴上口罩都这么难，由此可见口罩供应在法国也出现了短缺危机。

不管怎样，法国总算承认戴口罩是有用的。有时承认一个事实或许并不难，难的是需要有物质基础支撑这个现实。法国一直宣布健康人戴口罩无用，就是面临这样的困境。政府对警察的要求让步，进一步显示隔离令在法国仅靠民众自觉是不可能的。而口罩的危机将随着政府的让步而升级。法国疫情持续的时间将会比其他国家要长，对整个国家的伤害也最持久。

德国严谨，工业实力雄厚，效率也高，但政府对疫情的应对过于佛系，目前来看是发达国家应对措施最不严苛的。

美国最大软肋是自2016年特朗普上台之后的去专业化、内部分裂。商人出身的特朗普缺乏国际关系、政治专业训练，但颇为自负，自以为自己什么都懂。对专业人士很不尊重。这一次疫情尤其如此：从大号流感论、到一切都在掌握中，甚至严禁专业人士再向外发表言论。

特朗普上任两年多后，皮尤研究中心民调显示很少有人认为特朗普正在做正确的事。70%民众对他没有信心，在大国领导人中，甚至低于西方一向很有偏见的中、俄两国领导人。

特朗普第一任白宫幕僚长普里伯斯（仅任职189天）这样评价白宫的运作：“特朗普的白宫没有组成政敌团队，而是掠夺者团队。当你把蛇和老鼠、鹰和兔子、鲨鱼和海豹放在没有墙篱的动物园里，天下当然大乱，这就是特朗普白宫的写照。”而特朗普发推特的总统房间是“魔鬼的工作室”。

我1月份去台湾观摩选举时，看到《恐惧》一书的中文版正在发售，封面上直接以网络语言“中二治国”称呼之。还看到国防部长马蒂斯称特朗普的行为和理解程度“像小学五六年级学生”。

所以，尽管美国已经是灾情全球第一，但到现在感觉还没有步入抗疫的正规。国内还严重面临着医疗物资短缺、协调不力的现象。唯一有起色的就是检测——而这本就不应该出现的问题。

另外这四国防疫都有一个共同的弱点：不能做到全面检测和全面隔离。轻症者、无症状者更是既不检测也不强制隔离。德国一周可以检测50万例，可是不隔离不收治，意义何在呢？至于最终会导致什么后果，不妨再看看。但以中国的经验，这样防疫是打不败病毒的。

美国还有一个突出的问题，即私有制最彻底的国家，国家在行动时缺乏有效的经济手段。比如特朗普要求通用和福特立即生产呼吸机，但它们都是私营企业，为什么要接受政府的命令生产什么？除非政府给予大量补贴。但花纳税人的钱又需要国会各方力量博弈，或许疫情过去了，程序还走不完。现在重灾区纽约一家医院已经开始尝试两个病人共用一个呼吸机——这哪像是一个发达国家？

当然特朗普还可以启动战争生产法，强制企业生产国家需要的物资。现在口罩和防护服的生产就是如此。中美解决口罩需求的方式不同，但成本还是中国更低一些。

除了全面检测，要想做到迅速的全面隔离，就需要使用手机定位系统，但这四个国家统统拒绝。现在反而是一些西方小国打破政治禁忌，比如瑞士在感染人数超过一万后，就开始收集信息、使用手机定位系统查找感染者和接触者。不妨看看，这四个国家还能坚持多久，才能认识到这只不过是抗击病毒的有效手段。

必须要提醒法国政府的是，一周之内法国的死亡人数已经增长了五倍！好消息是欧洲八大电讯商已经做好和政府分享定位系统信息。或许这一天能很快到来。德国媒体不知用什么办法获得了内政部的一份内部文件：德国计划全面检测，全面隔离，更重要的是也提出了可以采用大数据、手机定位追踪等措施。看来，欧洲老大正在渐醒。

目前中国还不能说是完胜。一是全球进入大爆发之后，中国正面临以输入为特征的第二轮疫情冲击。中国目前采取的措施很及时和到位，大概率不会有问题。二是疫情之后的经济复苏。疫情过后，经济遭受重创的各国都面临着如何复苏经济的问题。2008年的时候，中国第一个复苏，赢得先机。这一次情况特殊，社会对病毒的恐惧很难短时间散去，中国上一次的经验未必都能再次复制。

中国只有打赢所有这些战争，才能居于战略主动地位。

今天还看到一篇奇文：它第一次把中国和西方的政治制度对等，但不是一样好，而是在应对新冠病毒时表现的一样坏。虽然和过去一直强调西方制度优于中国，西方抗疫模式一定优于中国相比，这是一个了不起的转变，但依旧不符合事实。中国面对未知病毒能够迅速取胜，西方面对已知病毒却表现的比中国差很多，怎么就得出双方的制度表现一样坏呢？比如文章批评中国和西方一样的缺乏准备。可是中国是遭遇战，自然缺乏准备。西方有一个多月的准备时间，还缺乏准备，这能一样吗？

这篇文章还批评西方政府谎话连篇。这当然是事实求是，一针见血。如果不是谎话连篇，西方也不会无视中国和世卫组织的努力，白白浪费一个多月。奇怪的是，这篇文章没有解释何以一个“民主”的体制，在人命关天的问题上竟然谎话连篇，却把中国也拉进来连坐，又歪曲了事实。中国中央政府从12月31日到1月20日得出结论为止，派出三个高级别专家组，期间1月15日还接待了港澳台医疗专家组，就是为了搞清楚病毒的特性。不错，期间当然有专家认为不会人传人，但也有专家持相反的立场，所以中国才一再派专家组去确认。

黑暗继续在欧洲蔓延：西班牙单日死亡人数达到了769人，西班牙意大利化正成为现实。与此同时，西班牙感染的医护人员已接近一万。我确实很难理解，中国疫情初期猝不及防，有医护人员感染。但何以西班牙等国怎么会有远比中国严重的多的医护人员感染呢？政府和医疗体系怎么就如此的颟顸？

今天最难以置信的消息来自意大利：一天969人死亡！这是一场大屠杀！而且如果听取世卫组织的一再警告，本可避免的大屠杀！但更令人惊骇的是，多位来自北方疫区的意大利议员质疑死亡人数严重低估！只能说，中国由于做出了最正确的选择，挽救了国家和民族于灾难之中。现在应该可以得出这样的结论：这场疫情对于第一个遭遇的国家还是其他国家都不可避免，唯一的区别在于谁能正确应对它。

法国今天确诊突破三万，死亡人数接近2000，死亡率则进一步突破6%。更令人担忧的是，重灾区大巴黎地区已经使用了全部的呼吸机，再有危重病人等待他们的只能是什么呢？现在大区600个提供医疗帮助的养老院中，241家已经出现感染。这些想想都令人不寒而栗。现在的数据还都是冰山一角。前卫生总署估计病毒携带者已有150万。

是啊，回想起来，法国政府一再说疫情不会进入法国，不需要戴口罩，大家每天在拥挤的地铁里穿来跑去，学校迟迟不予关闭，甚至疫情都非常严重了还鼓励大家去投票。政府发言人为了说服民众不需要戴口罩，她甚至说自己根本就不会戴口罩，不知道怎么戴，戴口罩可是大学问，不会戴的还会戴出病来。

真是荒唐莫名。

中国犯了错的人会被问责，但整个西方现在可有一个被问责？主张中国采纳西方政治制度的群体，真的了解这个制度吗？

由于疫情的不断升级，上午不出意外的，总理宣布隔离令再延长两周。明天就是法国封城第十二天了，我之所以特别强调这个日子，是因为中国在封城第十二天后，湖北以外的确诊病例开始下降，从而给大家带来了信心，也给全国继续支持湖北抗疫创造了条件。那么明天，法国会是什么情况呢？

现在法国已经发生多起药房被盗案件，甚至有的药房刚被盗，装上金属百叶窗，结果第二天凌晨3点百叶窗也被打开行窃。法国如果还不能尽快稳住形势，社会失序的风险会越来越高。

最后分享一个感动的华人故事。中国发生疫情后，旅法华人想尽办法采购口罩帮助祖国。现在法国又爆发疫情，华人又组织起来从中国购卖口罩送到急需的医院，让大家再一次体验到华人打全场的意义。应该说多年了，法国经济不景气，华人过的也相对不容易。但国家有难，第二故乡有难，还是竭尽所能的伸出援助之手。这才是中华民族能屹立不倒的诀窍吧。